# 测试

## 1 单元测试

### 1.1 断言

__断言__就是单元测试中用来保证最小单元是否正常的检测方法。比如：

``` js
var assert = require('assert')
assert.equal(Math.max(1, 100), 100)
```

目前的断言库大多都是基于`assert`模块进行封装的。

断言一旦检查失败，就会抛出异常停止整个应用。这对于大规模的断言检查不太友好。

### 1.2  测试框架

对于大规模的断言检查，更通用的做法是，记录下抛出的异常并继续执行，最后生成测试报告。这些任务的承担者就是 __测试框架__，如`mocha`。

`mocha`与断言之间不耦合，可以使用`assert`原生模块，也可以自由选择断言库。

- 测试风格

  `mocha`对于两种测试风格都有支持

  - TDD（测试驱动开发），关注所有功能是否被正确实现；偏向于功能说明书。
  - BDD（行为驱动开发），关注整体行为是否符合预期，适合自顶向下的设计方式；偏向自然语言的习惯。

- 测试报告

  `mocha`提供了丰富的报告格式。`mocha --reporters`可以查看所有格式。

### 1.3 测试用例

至少通过正向测试和反向测试来保证测试对功能的覆盖。对于Node而言，还有异步代码和超时设置需要关注。

P268

[Mocha 中文网 异步代码](https://mochajs.cn/#asynchronous-code)

[Mocha 中文网 超时]( https://mochajs.cn/#timeouts )

### 1.4 测试覆盖率

可以在执行时统计每一行代码是否被执行，被执行了多少次。可以方便我们定位没有测试到的代码行。

目前有这些模块可以使用，原理基本一致

- `jscover`模块：通过Java实现，编译代码到一个额外的新目录。
- `blanket`模块：由纯JavaScript实现，隐式编译代码，无需配置额外的目录。

### 1.6 mock（模拟异常）

比如文件系统的异常是不容易呈现的，我们可以通过伪造`fs.redFileSync()`方法抛出错误。同事为了保证不影响其他用例吗，执行完再还原它。

在mocha中，通过钩子函数`before()`、`after()`实现：

``` js
describe('getContent', function() {
    var _redFileSync
    before(function () {
        _redFileSync = fs.redFileSync
        fs.redFileSync = function () {
            throw new Error('mock redFileSync error')
        }
    })
    // it(...) 测试用例
    after(function () {
        fs.redFileSync = _redFileSync
	})
})
```

如果是多个用例，还可以使用`beforeEach()`和`afterEach()`，或者使用`muk`模块。

模拟异步方法中的异常时，我们可以调用`process.nextTick()`使得回调方法能够异步执行。

### 1.7 私有方法的测试

只有挂载在`exports`或`module.exports`上的变量或方法才可以被外部通过`require`引入访问。对于私有属性/方法，除了将私有方法通过`exports`导出外，还可以使用`rewire`模块。

`rewire`与`require`十分类似，区别在于它引入文件时，除了像`require`一样添加`(function(exports, require, module, __filename, __dirname) {})`头尾包装外，还注入了部分代码：

``` js
(function(exports, require, module, __filename, __dirname) {
    exports.__set__ = function (name, value) {
        eval(name " = " value.toString())
    }
    exports.__get__ = function (name) {
        return eval(name)
    }
})
```

对于每一个被`rewire`的模块都有`__set__()`和`__get__()`方法。并利用了闭包，当执行时实现了对模块内部局部变量的访问。

### 1.8 工程化与持续集成

工程化与持续集成可以减少人工成本

1. 工程化

   将项目工程化可以帮助我们把项目组织成比较固定的结构。Node在*nix下可以利用一些工具如Makefile。然后执行`make test`和`make test-cov`就可以执行单元测试和覆盖率。

   > 现在更多地用grunt/gulp/webpack

2. 持续集成

   在频繁迭代的项目中，记录版本的迭代信息，需要持续集成的环境。可以利用travis-ci实现持续集成。

   travis-ci与GitHub配合的场景中，用户push代码后触发一个hook脚本，travis-ci就会pull代码到测试机中，并根据.travis.yml（配置文件）准备对应的环境和版本。如果是Node，执行npm test命令（package.json中的scripts中的test）启动测试，如：

   ``` json
   {
       "scripts": {
   		"test": "make test"
       }
   }
   ```

   

## 2 性能测试

性能测试包括：负载测试、压力测试和基准测试等。这里只介绍对于Node来说较特殊的基准测试等。

### 2.1 基准测试

基准测试就是统计在多少时间内执行了多少次某个方法。

比较简单的方式就是构造相同的输入数据，然后执行相同的次数，统计（直接打印等）执行的时间。也可以使用`benchmark`模块得到更规范的输出结果。

### 2.2 压力测试

在Node中，通常还会对网络接口进行压力测试以判断网络接口的性能。需要考查的几个指标有：吞吐率、响应时间和并发数。

最常用的工具是`ab`、`siege`、`http_load`等。

如`ab -c 10 -t 3 http://localhost:8001/`，即10个并发用户持续3秒向服务端发出请求。得到的结果中重点关注Requests per second（QPS）等数据。

### 2.3 基准测试驱动开发

DBB（基准测试驱动开发）即：

1. 写基准测试
2. 写/改代码
3. 测试/收集数据（压力测试等）
4. 找出问题，如有，回到第2步
5. 结束

### 2.4 测试数据与业务数据的转换

开发前评估业务量，以便功能开发完成后能过胜任实际的在线业务量。一般就是计算QPS。

QPS = PV / 10h （主要访问量集中在10小时）

> - UV（独立访客），即Unique Visitor，访问您网站的一台电脑客户端为一个访客。 
> - PV（page view），即页面浏览量，或点击量 



# 产品化

## 1 项目工程化

包括目录结构、构建工具（Makefile/grunt/gulp/webpack）、编码规范（eslint、typescript等）和代码审查（git）等。

## 2 部署流程

### 2.1 部署环境

需要在测试环境测试后才能发布到正式环境。

一般分为：测试环境（stage）——预发布环境（pre-release）——生产环境（production）

### 2.2 部署操作

对于长时间执行的服务进程，为了让进程持续执行，不能直接使用`node file.js`。可以使用`nohup`和`&`以不挂断进程的方式执行，即`nohup node app.js &`。

> 也可以使用`pm2`模块管理进程

停止进程时，可以使用`kill`命令。还可以把进程id写进文件里，再通过脚本读取操作。



## 3 性能

- 动静分离

  让Node只处理动态请求，将图片等静态文件交给Nginx或专业的CDN来处理。

  更复杂的情况，动态内容中还可以将动态内容和静态内容分离，对静态内容转换成Buffer，直接进行Buffer传输可以提升性能

- 启用缓存

  利用Redis或Memcached，启用缓存。可以与MySQL搭配使用。

- 多进程架构

  充分利用多核CPU。利用cluster模块、pm2模块进行进程管理。

- 读写分离

  数据库的读取速度远远高于写入速度。数据库写入时会进行锁表，影响读取的速度，所以进行数据库的读写分离，将数据库进行主从设计，降低写入对性能的影响。

  

## 4 日志

- 访问日志

  可以在用Nginx或Apache进行反向代理时，利用它们完成访问日志的记录。或者在Node中自行实现，可以利用中间件框架Connect，写入日志文件中。

- 异常日志

  可以利用`console.Console`属性，它是`console`的构造函数。借助这个构造函数实现自己的日志对象，配置写入的日志文件位置。

  还可以实现一个格式化异常`Error`的方法。

- 日志写入数据库

  优点是结构化数据，便于分析；缺点是写入过程中要经过锁表等操作，写入性能不如直接写入到磁盘文件中好。

  建议分开日志记录和日志分析。日志记录可以在线写入磁盘，日志分析可以定时同步到数据库，离线分析。

- 分割日志

  按日期分割

  

## 5 监控报警

### 5.1 监控指标

- 日志监控：访问日志可体现PV/UV、QPS值；异常数量与类型等。
- 响应时间：可利用Nginx或访问日志。
- 进程监控：操作系统工作进程数量等
- 磁盘监控
- 内存监控：注意内存只升不降的情况
- CPU占用监控
- CPUload监控：CPU平均负载，繁忙程度。
- I/O负载：磁盘I/O
- 网络监控：流量监控
- 应用状态监控：可以实现一个状态反馈接口。心跳检测等。
- DNS监控：DNSPod等DNS监控服务

> Grafana可以监控内存、CPU、流量等指标。

### 5.2 报警实现

邮件报警（`nodemailer`）、短信或电话报警等



## 6 稳定性

分布式设计：多进程、多机器（硬件设备实现或软件实现反向代理等）、多机房、容灾备份。



## 7 异构共存

Node能够通过协议与已有的系统（Java、Python等）异构共存。

一般通过TCP层面的网络协议或者HTTP协议的RESTful的服务接口。