# 网络编程

Node提供了`net`、`dgram`、`http`、`https`这4个模块，分别用于处理TCP、UDP、HTTP、HTTPS，适用于服务器端和客户端。

- 应用层：HTTP、SMTP、IMAP
- 表示层：加密/解密，SSL
- 会话层：通信连接/维持回话
- 传输层：TCP/UDP
- 网络层：IP
- 链路层：网络特有的链路接口
- 物理层：网络物理硬件

## 1 构建TCP服务

### 1.1 创建服务

``` js
var net = require('net')

var server = net.createServer(function (socket) {
  // 新的连接
  socket.on('data', function (data) {
    socket.write('你好')
	})
  socket.on('end', function () {
    console.log('连接断开')
  })
  socket.write('欢迎光临《深入浅出Node.js》实例：\n')
})

server.listen(8124, function() {
  console.log('server bound')
})
```

### 1.2 构建客户端

构建客户端进行会话

``` js
var net = require('net')

var client = net.connect({port: 8124}, function () {
  console.log('client connected')
  client.write('world\r\n')
})
client.on('data', function(data) {
  console.log(data.toString())
  client.end()
})

client.on('end', function() {
  console.log('client disconnected')
})
```





## 2 创建UDP服务

UDP又称用户数据包协议，与TCP一样同属于网络传输层。

UDP与TCP最大的不同是UDP不是面向连接的。TCP中连接一旦建立（3次握手），客户端如果要与另一个TCP服务通信，需要另创建一个套接字来完成连接。但在UDP中，一个套接字可以与多个UDP服务通信，有不可靠性，在网络差的情况下存在丢包严重的问题，但由于无须连接，资源消耗低，处理快速且灵活。常应用于丢一两个包不会产生重大影响的场景，比如音频、视频。DNS服务就基于它实现的。

UDP套接字一旦创建，既可以作为客户端发送数据，也可以作为服务器端接收数据。

### 2.1 创建服务

``` js
var dgram = require('dgram')

var server = dgram.createSocket('udp4')
server.on('message', function (msg, rinfo) {
  console.log('server got: ' + msg + ' from ' + rinfo.address + ':' + rinfo.port)
})
server.on('listening', function() {
  var address = server.address()
  console.log('server listening ' + address.address + ':' + address.port)
})
server.bind(41234)

```

### 2.2 创建客户端

``` js
var dgram = require('dgram')

var message = Buffer.from('深入浅出Node.js')
var client = dgram.createSocket('udp4')
client.send(message, 0, message.length, 41234, 'localhost', function(err, bytes) {
  client.close()
})
```

## 3 构建HTTP服务

TCP与UDP都属于网络传输层协议，如果要构造高效的网络应用，可以使用。但对于经典的应用场景，则无须从传输层协议入手构造，比如HTTP或SMTP等。

> 看到这里，有个疑问：为什么现在的网站都构建http服务，而不直接使用TCP服务？
>
> 大概就是tcp协议可以让两个进程通过三次握手建立稳定的通信信道，发送字节流，而http协议建立在tcp协议之上，也就是说tcp协议可以让两个程序说话，而http协议定义了说话的规则。HTTP定义了请求对象和响应对象，各种头字段，发送方和接收方才能相互明白。

HTTP（超文本传输协议）构建在TCP之上，属于应用层协议。

### 3.1 构建http服务器

``` js
var http = require('http')

http.createServer(function (req, res) {
  console.log('req.headers.host ' + req.headers.host)
  res.writeHead(200, {'Content-type': 'text-plain'})
  res.end('Hello World\n')
}).listen(1337, '127.0.0.1')

```

Node的`http`模块包含对HTTP处理的封装。在Node中，HTTP服务继承自TCP服务器（`net`模块），能够与多个客户端保持连接，采用事件驱动的形式，并不为每一个连接创建额外的线程或进程，保持低内存占用，实现高并发。

TCP服务以`connection`为单位，开启`keepalive`后，一个TCP会话可以用于多次请求和响应；HTTP服务以request为单位。`http`模块即将`connection`到`request`的过程进行封装。

> TCP的长连接和短连接
>
> - 长连接：client向server发起连接，server接受client连接，双方建立连接。Client与server完成一次读写之后，它们之间的连接并不会主动关闭，后续的读写操作会继续使用这个连接。
>   - 使用场景：每个TCP连接都需要三步握手，这需要时间。长连接多用于操作频繁（读写），点对点的通讯，而且连接数不能太多情况。例如：数据库的连接用长连接， 如果用短连接频繁的通信会造成socket错误，而且频繁的socket 创建也是对资源的浪费。
> - 短连接：client向server发起连接请求，server接到请求，然后双方建立连接。client向server发送消息，server回应client，然后一次读写就完成了，这时候双方任何一个都可以发起close操作，不过一般都是client先发起close操作。即，短连接一般只会在client/server间传递一次读写操作
>   - 使用场景：像WEB网站的http服务一般都用短链接（http1.0只支持短连接，1.1keep alive 带时间，操作次数限制的长连接），因为长连接对于服务端来说会耗费一定的资源，而像WEB网站这么频繁的成千上万甚至上亿客户端的连接用短连接会更省一些资源。

### 3.2 构建http客户端

``` js
var http = require('http')

var req = http.request({
  hostname: '127.0.0.1',
  port: 1337,
  path: '/',
  method: 'GET'
}, function(res) {
  console.log('STATUS: ' + res.statusCode)
  console.log('HEADERS: ' + JSON.stringify(res.headers))
  res.setEncoding('utf8')
  res.on('data', function(chunk) {
    console.log(chunk)
  })
})

req.end()
```

如服务器端端实现，`http`提供的`ClientRequest`对象也是基于TCP层实现的，在`keepalive`情况下，一个底层会话连接可以多次用于请求。为了重用TCP连接，`http`模块包含一个默认的客户端代理对象，对每个服务器端创建的连接进行管理（最多5个），实质上是一个连接池。



## 4 构建WebSocket服务

WebSocket与Node的配合十分完美。

- WebSocket客户端基于事件的编程模型与Node中自定义事件相差无几。
- WebSocket实现了客户端与服务器端之间的长连接，而Node事件驱动的方式十分擅长与大量的客户端保持高并发连接。

WebSocket比起http有这些优点：

- 客户端与服务器端只建立一个TCP连接（长连接），可以使用更少的连接。
- WebSocket服务器端可以推送数据到客户端，这远比HTTP请求响应模式更灵活、更高效。
- 有更轻量级的协议头，减少数据传送量。

### 4.1 WebSocket握手与数据传输

1. 握手：客户端发送http请求，头部：

   ``` bash
   Connection: Upgrade
   Upgrade: websocket
   Sec-WebSocket-Version: xxx # 协议版本
   Sec-WebSocket-Key: xxx # key
   ```

   服务器端收到upgrade请求后，告知客户端允许切换协议，响应头部：

   ``` js
   HTTP/1.1 101 Switching Protocol
   Connection: Upgrade
   Upgrade: websocket
   Sec-WebSocket-Version: xxx # 协议版本
   Sec-WebSocket-Key: xxx # key
   ```

2. 握手完成，开始数据传输。
   1. 客户端的`onopen()`将会触发执行
   2. 当客户端调用`send()`发送数据时，服务器端触发`onmessage()`；当服务器端调用`send()`发送数据时，客户端触发`onmessage()`
   3. 为了安全考虑，客户端对发送的数据帧进行掩码处理。服务器一旦收到无掩码帧（比如中间拦截破坏），连接将被关闭。而服务器发送到客户端的数据帧则无须做掩码处理。同样，如果客户端收到掩码帧，连接将被关闭。



## 5 网络服务与安全

Node在网络安全上提供了3个模块，分别为`crypto`、`tls`、`https`。

`tls`与`net`模块类似，区别在于它建立在TLS/SSL加密的TCP连接上；`https`的接口与`http`一致，区别在于它建立在安全的连接上。

有关https的之前总结过了。