# 进程相关

## 1 服务模型的变迁

假设每次响应服务耗时N秒。

### 1.1 同步

按次序一次处理一个请求。QPS为1/N。

### 1.2 复制进程

通过复制进程，同时服务更多的请求。每来一个连接就复制一个进程。

设进程数上限是M，QPS为M/N。

缺点：但是启动进程需要耗费很多时间，因此预复制被引入到模型中，即预先复制一定数量的进程，同时将进程复用，避免进程创建、销毁带来的开销。但内存会随着进程数的增长耗尽。不具备伸缩性。

### 1.3 多线程

一个线程服务一个请求。线程相对进程的开销要小，而且线程之间可以共享数据，避免内存浪费，并且可以利用线程池减少创建和销毁线程的开销。

设线程占用的资源为进程的1/L，QPS为M*L/N。

缺点：

- 但是每个线程都拥有独立的堆栈，堆栈也占用一定的内存空间；
- 一个CPU在同一时刻只能处理一件事情，即使将CPU切分为时间片，线程数量过多时，内核切换线程时需要切换线程的上下文会耗费很多时间。伸缩性仍不足。

### 1.4 事件驱动

为了实现高并发，如Node与Nginx都是基于事件驱动的方式实现的，采用单线程，避免了不必要的内存开销和上下文切换开销。影响事件驱动服务模型性能的点在于CPU的计算能力，它的上限决定这类服务模型的性能上限。伸缩性高。

缺点：

- 单进程单线程对多核使用不足。
- 单线程，所有请求的上下文都是统一的，一有错误，整个进程崩溃，稳定性问题待解决。

## 2 多进程架构

为了充分利用多核CPU资源，启动多进程。理想状态下一个进程利用一个CPU，实现多核CPU的利用。Node提供了`child_process`模块，也提供了`child_process.fork()`函数实现进程的复制。

利用Node提供的模块可以实现 __主从模式__ ：

- 主进程：负责调度或管理工作进程，即复制进程等。

  ``` js
  var fork = require('child_process').fork
  var cpus = require('os').cpus()
  for (var i = 0; i < cpus.length; i++) {
    fork('./worker.js') // 单个工作进程文件，其中创建server，处理请求
  }
  ```

- 工作进程：负责具体的工作处理

### 2.1 进程间通信

在浏览器中，HTML5提出了WebSocket API。WebSocket允许创建工作线程并在后台运行，使得一些阻塞较严重的计算不影响主线程上的UI渲染。主线程与工作线程间通过`onMessage()`与`postMessage()`通信。

在Nodejs中，父子进程通过`send()`方法和监听`message`事件传递信息。

__通信原理__

父进程在创建子进程之前，会创建IPC（Inter-Process Communication，进程间通信）通道并监听它，然后创建子进程，并通过环境变量告诉子进程这个IPC通道的文件描述符。子进程在启动的过程中，根据文件描述符连接该IPC通道，从而完成父子进程的连接。

IPC通道是用命名管道（在Windows）或Domain Socket（在*nix）创建的，与网络Socket的行为比较类似，属于双向通信。不同的是它们在系统内核中就完成了，而不用经过网络层，非常高效。

### 2.2 句柄传递（实现监听同一个端口）

只有一个工作进程能够监听到某个端口（如80），那么怎么使多个进程监听同一个端口？

通常是通过 __代理__。让每个工作进程监听不同的端口，其中主进程监听主端口（80），接受所有的网络请求，再代理到不同端口的进程中去。但这种方法有个缺点：客户端连接到代理进程（主进程），代理进程连接到工作进程，需要用掉两个文件描述符，会浪费掉一倍的文件描述符。

因此Node引入了进程间 __句柄传递__的功能。`child.send(message, [snedHandle])`中第二个参数就是句柄。即主进程收到socket请求后，将这个socket（这里是创建的server，也可以是其他类型的句柄）发送给工作进程。然后工作进程再处理请求。

这样，TCP服务器端socket套接字的文件描述符相同，多个子进程就可以同时监听相同的端口了。并且，文件描述符同一时间只能被某个进程使用，即网络请求向服务器端发送时，只有一个工作进程能够处理该请求。

> 实际上，发送到IPC管道中的不是服务器对象，而是句柄文件描述符。`send()`会在消息发送前作处理。



## 3 稳定集群

至此，我们已经实现了主从模式，搭建好了集群，能充分利用多核CPU资源了。

但每个工作进程依然是在单线程上执行的，我们还需要建立一个机制来保障Node的健壮性。

### 3.1 监听进程事件

父进程通过`process.kill()`发送`SIGTERM`（终止信号）。子进程监听`SIGTERM`（终止信号），调用`process.exit()`退出，终止进程。

### 3.2 自动重启

在上述退出进程时会触发`exit`事件，或者工作进程监听`uncaughtException`（未捕获异常）时退出进程。主进程监听工作进程的`exit`事件，重新创建一个新的工作进程。

P249

master.js

``` js
var fork = require('child_process').fork
var server = require('net').createServer()
server.listen(1337)

var createWorker = function() {
    var worker = fork(__dirname + '/worker.js')
    worker.on('exit', function() {
        delete workers[worker.pid]
        createWorker()
    })
    // 句柄转发
    worker.send('server', server)
    workers[worker.pid] = worker
}

// ...循环创建工作进程等
```

 worker.js

``` js
// ...createServer等
var worker
process.on('message', function(m, tcp) {
    if (m === 'server') {
        worker = tcp
    }
})
process.on('uncaughtException', function() {
    // ...记录日志等
    worker.close(function() {
        // 所有已有连接断开后，退出进程
        process.exit()
    })
    // ... 设置超时时间，防止等待长连接断开时间过长。setTimeout定时process.exit()
})
```



但这种做法有个缺点：极端情况下，所有进程都监听到异常，并等到所有已有连接断开后，退出进程。这期间，所有新来的请求都没有工作进程来服务。

1. 自杀信号

   工作进程得知要退出时，先向主进程发送一个信号（自杀信号），主进程马上创建一个工作进程。而原本的工作进程则等到连接断开后再退出。

   worker.js

   ``` js
   // ...
   process.on('uncaughtException', function() {
       // 马上发送自杀信号
       process.send({act: 'suicide'})
       worker.close(function() {
           // 所有已有连接断开后，退出进程
           process.exit()
       })
   })
   ```

   master.js

   ``` js
   // ...
   var createWorker = function() {
       var worker = fork(__dirname + '/worker.js')
       worker.on('message', function(message) {
           if (message.act === 'suicide') {
           	createWorker()
           }
       })
       worker.on('exit', function() {
           delete workers[worker.pid]
       })
       // ...
   }
   ```

   这样就能完成平滑重启，提高稳定性和健壮性。

2. 限量重启

   如果创建工作进程的过程中就发生了错误，会导致工作进程被频繁重启。因此需要限制重启的次数，比如单位时间内规定只能重启多少次。

   引入一个队列，在每次重启工作进程之间记录，并判断次数。如果次数超过限制，则通过`process.emit()`触发`giveup`事件并`return`，不再创建工作进程。



### 3.3 负载均衡

Node默认的机制是采用操作系统的抢占式策略。是根据CPU的繁忙程度来抢占的，但有可能存在I/O繁忙，CPU不繁忙的情况，会造成负载不均衡的情况。

Node在v0.11中提供了一种新的策略，Round-Robin（轮叫调度），即在N个工作进程中，每次选择第`i = (i + 1) mod N`个进程来发送连接。`cluster`模块中有相关API。

### 3.4 状态共享

如何实现数据在多个进程之间的共享？

利用第三方数据存储。如数据库、磁盘文件、缓存服务（如Redis）中，所有工作进程启动时将其读取进内存中。通知服务向第三方定时轮询，当数据发生变化时，通知服务通知各个子进程。



## 4 Cluster模块

上述提及的问题，Node在v0.8版本时新增的`cluster`模块就能解决。不需再用`child_process`模块等。如上面的主从模式，如果用`cluster`来实现：

``` js
var cluster = require('cluster')
cluster.setupMaster({
    exec: 'worker.js'
})
var cpus = require('os').cpus()
for (var i = 0; i < cpus.length; i++) {
  cluster.fork()
}
```

事实上`cluster`模块就是`child_process`和`net`的结合，对比上面使用`net`创建服务器，`cluter`内部隐式创建TCP服务器等等。而像上面那样直接使用`child_process`和`net`的写法则更灵活些。